---
title: 目光
layout: post
category: memories
tags: [readings]
date: 2021-07-29 00:00:00
---

《目光》是陶勇医生的作品。看这本书的时候，觉得对他的了解更多了一些。他也在过着普通人的生活，需要挤一个小时地铁上下班；但他有着并非普通人的追求。在逐利的风气中，原来真的也有人在坚守着自己的初心。倒并不是要两袖清风无欲无求（幸福舒适的生活是每个人应该有的权利，并不能要求好人就一定要穷困艰苦不能享乐），而是在生活方面放宽要求容易满足，但在自己的事业和理想上，一直奋力向前进。

与这种崇高的理想和追求相比，自己平时心烦意乱的琐碎小事，实在是太过狭隘，这些事怎么值得去浪费人生、做丝毫的纠结烦恼呢。

书里也有很多读来很有感触的话，甚至觉得“这说的不就是我吗”。希望时常反复阅读和想起的时候，能给自己更多的开解。

**内容摘抄**

- 人总是这样，在身体好的时候，我们会完全忽略这些肢体和器官的存在；当它出问题了，才一下子意识到身体的重要。

- 很多时候我们选择站在道德制高点，在衣食无忧、生活安定、有稳定生存保障的情况下，去评判他人是好是坏，我们以善恶武断定义他人；而事实上我也经常问自己，如果有一天我也穷困潦倒到没有任何生活来源的时候，我会廉者不受嗟来之食吗？

- 善与恶是相对而论的，完全的“善”将会让人变得软弱，完全的“恶”会将人推向地狱，只有将“善”与“恶”的标准与底线确立，才能构成一个和谐的自我。于我而言，我选择不将自己埋在仇恨里，并不是我“善”，而是我清楚地知道，我不能用他的“恶”来“恶”自己。如果我将仇恨埋在心里，那么我势必会生出报复、怨恨的心理，那对我来说是对自己的折磨。 但我不会对他“善”，就如媒体采访我时问：“如果重来，你还会为他诊治吗？”我的回答是绝对不会。医生也是人，医生将善良作为品格的基石，但不能是佛陀，以肉养虎，以善待恶，那么无形之中是助长了“恶”的势力。以德报怨，何以报德？以德报德，以直报怨。法律应对“恶”给予惩罚，人们应对“恶”给予抵抗，那么才有可能实现“善”普天下，我希望我是最后一个被伤的医生。

- 因为经常思考，我开始能淡然地看待死亡，并不是我不怕死，而是我觉得对死亡的恐惧所带来的负面影响远远大于死亡本身。

- 有一些人从生下来就畏惧死亡、忧虑未来，年纪轻轻就设想自己老了以后会如何悲惨，其实这是对自己人生的浪费。

- 人生短短三万多天，大家的结局都是相同的，但过程却完全不同，人在这世上走一遭，过程远远重于结果，而这个过程的意义就取决于自己的价值观。

- 整个世界是一个巨大的无限生命体，所谓“一沙一世界”“六合如尘埃”大概就是这个意思。所以，死亡可怕吗？并不可怕。作为尘埃的我们有幸来此世间走一遭，重要的是你的过程和感受。 对我来说，我的“道”就是我的事业，我热爱它，它也能给我带来愉悦和价值感。人生的意义是难以找到精准答案的，既然这个问题是无解的，那不如与自己和解，在我们的有生之年，从事自己热爱的事业，和自己喜欢的人在一起，大概就是活着的意义。

- 在生命结束之前，我想更多地理解这个世界，坦然地接纳自己的离开。至于死后，我的葬礼如何，埋在哪里，别人如何评说，都不重要了，重要的是，我觉得我活得值即可。

- 我见过太多因工作忙碌到没有时间休息的人，然而当疾病来临时，所有的忙碌都不得不停下来，这就是疾病的威力。就像这次疫情，瞬间让整个世界都缓了下来，大家不得不面对一个问题——原来所有的理想与抱负在健康前面都是那么脆弱，我们大多数人都拥有着一笔可观的财富，那就是健康的身体。

- 相比其他工作来说，医生的价值感来得特别直接，一个病人在自己的手里康复，这种价值感比任何荣誉和金钱都更珍贵。很多从事商业工作的人经常和我说，不知道自己每天忙碌的意义是什么，感觉自己像公司的一台赚钱机器，即便自己离开也对公司毫无影响，完全找不到自己的价值。 我以前不明白这是一种什么感受，现在我懂了。就像我的工作，真的单单是为了赚钱吗？随着年龄的增长，我越来越觉得这份职业于我而言脱离了金钱的束缚。我越来越觉得穿名牌、吃大餐、开好车、住豪宅这种生活没什么意义，穿得得体舒服，有一个温暖的家，能吃到街边美食一样可以过得很开心，而工作带给我的价值感，却是这些物质的东西所无法取代的。

- 随着年龄的增长，我越来越觉得这份职业于我而言脱离了金钱的束缚。我越来越觉得穿名牌、吃大餐、开好车、住豪宅这种生活没什么意义，穿得得体舒服，有一个温暖的家，能吃到街边美食一样可以过得很开心，而工作带给我的价值感，却是这些物质的东西所无法取代的。

- 就像我的工作，真的单单是为了赚钱吗？随着年龄的增长，我越来越觉得这份职业于我而言脱离了金钱的束缚。我越来越觉得穿名牌、吃大餐、开好车、住豪宅这种生活没什么意义，穿得得体舒服，有一个温暖的家，能吃到街边美食一样可以过得很开心，而工作带给我的价值感，却是这些物质的东西所无法取代的。

- 于我而言，童心大概就是对世界万物充满好奇，遵循自己的内心去做事，容易在一些小事上找到快乐，不会长时间陷入一种忧郁的情绪中。

- 人类大脑的基础作用是为生存而思考，当生存问题得以解决，大脑会习惯性偷懒，人们更愿意去关注一些不费脑子的东西，没有通过思考去满足的需求，就很难得到长久的愉悦。

- 可能每个人在深夜都或多或少会去思考人生的价值。人生的长度是我们无法改变的，可是宽度却掌握在自己的手里，如果想死而无憾，想必是回顾自己的一生，过得足够值得。

- 此后，我不太关注别人的言论，完全把医学当成一个爱好去探索。有了这样的心态，我发现知识开始变得有趣，每一个知识点不是完全独立的，而是互相关联、影响，就像这个庞大的宇宙。

- 有一次我心情极度低落，就打电话给姜老师，姜老师说：“陶勇，你往一个池塘里扔一块石头，会激起很大的波澜，但你往大海里扔一块石头，你会发现悄无踪影。咱们当医生的，你必须要把心放大，如果你把自己陷入患者的情绪中，你拿什么来治愈他？”

- 著名哲学家詹姆斯·卡斯的《有限与无限的游戏》一书说，世界上总共只有两种游戏：一种是有限游戏，因物质而发起的游戏，比如经商、创业、成名、成家，甚至建设一个国家，都是有限游戏；另一种就是无限游戏，是因精神而发起的游戏，比如科学、艺术、宗教等，所有的人不是为了终结游戏，而是为了延续游戏。 有限游戏带给人的是短暂的快乐，而无限游戏却可以持续带给人一种使命感。

- 很多人认为这个时代过于浮躁，各种流量明星、网红层出不穷，信息太过碎片化，内容良莠不齐，会让年轻人迷失和怀疑。我倒不这样认为，相比于现在，我感觉曾经的自己就是一只井底之蛙，对世界的了解实在太少。现在的年轻人，可以轻易地找到自己感兴趣的东西，并从中找到快乐和价值感，这其实是时代的进步。

- 随着网络的普及，细分行业的每个领域都会涌现一些有影响力的人，这个时代一夜成名、一夜暴富的事情太多，也就会让人变得浮躁与迷失，所以守住初心至关重要。我相信每个人在童年时都希望自己能成为一个优秀的人、对社会有用的人，只不过在途中经历了太多的挫折，对自己的初心产生了怀疑。我想，之所以我会被这么多人关注，一定是因为大家在我身上看到了他们想要的东西，如果真的是这样，我会非常开心，会觉得自己经历的这一场变故是有价值的。

- 我去了很多个国家，接触过各式各样的人，不同的民族，不同的信仰，不同的文化，不同的价值观，让我的眼界更宽，思考也更深，内心也就变得越来越包容。

- 换位思考，我觉得这是一个非常重要的能力，因为一切沟通问题的源头都是无法理解对方的感受，无论从事何种工作，处理何种事情，能换位思考的人往往更优秀。

- 我和妻子在教育孩子的层面上高度一致，我从来没有要求或者指望陶陶长大后要成名成家。我们只是希望她能拥有一个独立的人格，找到自己热爱的领域并能从中创造个人价值和社会价值，成为一个快乐的人即可。

- 为了能玩游戏，我根本不敢违约，每天老老实实按着他的计划执行。很神奇的是，这个计划执行不过半年后，我就已经习惯了。到了高中，我开始对游戏失去了兴趣，而制订计划的习惯却一直跟随我到现在。

- 用有限的生命去面对无限的知识，我们不可能学到所有知识，只能在自己感兴趣的领域不断地探索和深耕，从而充盈自己的内心，让自己回顾自己一生时，无愧无悔。

- 我一直觉得，人的前半生都在认知自己，后半生在接纳自己。 认知自己就是要真正地了解自己，自己的出身背景，原生家庭的影响，成长经历，性格，优点与不足，梦想与恐惧等，知道自己是谁，未来要成为谁，自己能走到哪里。接纳自己并不是认命，而是对自己的未来有清醒的认知，接纳自己的全部，妄念、遗憾、拥有与失去，佛学中所言“放下我执”即一种接纳。

- 我一直认为，心理对生理的影响是非常大的，如果一个人的精神消极，那么身体的抵抗力会下降很多。很多

- 自信是并不因他人的评价而对自己真实的情况产生怀疑，也不会对他人的肯定或否定产生相应的认同或抵抗，这是一种自洽的高级境界。“人贵有自知之明”出自《老子》：“知人者智，自知者明。”其实指的就是自信。当一个人对自己有足够的自我认同，就会有充分的自信，可以客观地站在更高的角度审视自己，也就不易被他人左右。

- 自省不是盲目地自我反思与否定，而是客观地分析自己的所言所为，能换位思考，能跳出自我去审视，能放长远去看，这需要智慧。而智慧除了源于外界的输出，还源于自省的内化。

- 孤独的价值是不能忍受孤独的人难以体会的。

- 那个时代没有手机，人与人之间非常亲密，大人们互相串门唠嗑，小孩们就从这一家跑进来，那一家跑出去，也不会担心有危险。回想起来，那真是一个美好的时代。

- 其实人生本就是一段孤独的旅程，每个人都只能陪你走一段路。人是一个独立的个体，在整个生命旅程中，就算是父母、妻儿也不能完全陪伴在侧，很多问题也只有自己才能找到答案。所以孤独感是一种很正常的心态，不必过于夸大或逃避它的存在。

- 现在想来，那时是因为人需要群体，脱离群体，这些事一个人根本解决不了，所以那时的人反倒不太会感到孤独。现在，随着物质条件越来越好，社会分工越来越细，生活配套越来越齐全，一个人若是有钱基本可以足不出户地解决一切问题，所以人与人之间的需求就会大大减少，童年时的那种景象也慢慢地再也看不到了。

- 孤独在很大程度上可以通过和他人建立需要和被需要的联结去解决。当一个人需要别人时，他就会和对方产生依赖感；当一个人被需要时，他也会产生价值感，这两种感觉都是治愈孤独很有效的东西。

- 很多时候，人都是在孤独中成长和蜕变的，因为孤独不仅会让人痛苦，更会给人一种力量。孤独中蕴藏着极大的思维活动能量，它给人更清晰、更客观、更有条理的思维，从而使人做出巨大的改变。

- 孤独的价值是不能忍受孤独的人难以体会的。 现代社会，表面上的孤独很容易解决，一个手机可以联结万千世界，视频、游戏、音乐、文字，五花八门充斥在人的眼前，如果愿意，每一秒都可以享受它，但是，人的心是很难被这些完全填满的。

- 面对孤独是需要智慧的，古人云，君子慎独。意思是一个人独处时，也能保持着一致的情操和素养。对我来说，我希望自己经历过生活的曲折、荣辱，依然能热爱生活，坦然告别青春，迎接苍老。

- 有人时，形如少年；无人时，也能安然自处。不为功名所累，不受情绪所控，永葆初心，心中坚定，沉默亦如雷。

- 太过利己的人会将金钱用在满足个人需求上，随着个人欲望的不断增加，对金钱的贪婪也会越甚。

- 我个人认为，金钱是和幸福有关的，它至少可以解决没有钱而造成的不幸。只是幸福不只有金钱这一支柱，还有太多比之更重的东西，比如亲情、健康、价值感……如果为了金钱而损害了这些，就会适得其反，金钱的主柱太长，会导致幸福崩塌。

- 北京这座城市很神奇，二环以内一直保留着老北京的静谧，而二环以外却发生着翻天覆地的变化。

- 李润在北京待了十多年，然后去了深圳。他和我说，北京吧，也说不出来哪里好，但来了的人都想在这里留下来。我想这就是北京的魅力，是一种用语言无法形容的感情让这么多人宁愿辛苦也不愿离开。后来，我无数次思考，北京除了有着独一无二的文化底蕴、风土人情以及高新前沿的医疗和教育资源等硬性优势，更多的是我感觉在北京生活的人都怀抱着一种梦想，而这种梦想不单单是物质名利，更多的是个人价值和情怀，所以来这里的人总能找到相同的归属感。

- 而今，我四十岁了，虽然我有了一套自己买的小房子，但由于种种原因，我依然还在北京租房住，我曾搬过十多次家，整个北京东西南北四向都住遍了。每搬一次家，我都会熟悉一个地方，多年下来，北京的地图在一点点被我的行踪点亮，我对它越来越熟悉。我知道，就算有一天我买了大房子，这个城市也不会给我安全感，可能也正是这种不安全感，让这个城市的每个年轻人都那么努力，也正是一批批年轻人的努力，才让这个城市散发着梦想的光芒。 梦想从来不会止步，人生也不会安定，我们都在不停地奔跑中寻找一种安全感，北京就是如此。

- 中年群体是这个时代的主力大军，但也是很脆弱的一批人。他们的脆弱来自没人理解他们的脆弱，也来自社会不允许他们脆弱——中年人的绝望，往往是无声的。

- 家庭的力量对处于中年危机的人有着不容小觑的影响。我见过太多中年人，他们在中年时特别孤独，很大一部分原因是多年来夫妻间的沟通越来越少，感情在柴米油盐中消磨干净。这个时候外部的压力袭来，他们完全无法抵抗，此时他们需要的往往不是钱，而是一种爱和希望。

- 夫妻之间，患难与共才是最重要的，中年人随着家庭的成立，朋友会越来越少，只有伴侣才是身边最值得信任和依赖的人。爱情不仅仅是两性吸引，还是一种责任，这种责任要求双方缩小自我感受，去照顾和关心对方。

- 论语讲，四十不惑，其实就是四十岁的时候要清楚地知道自己是谁、拥有什么、想要什么，而不应该被周遭的价值观所影响。社会的竞争激烈，人生不如意十有八九，要甘于平淡，但不能甘于平凡的溃败。从某种角度来说，每个人都是平凡人，只是在平凡的生活中拥有一份坚定的信念和面对挫折的勇气的，才是真正的平凡英雄。

- 为什么会有这么多人感觉不幸福呢？我就问他，那你觉得哪里不幸福？他一时也答不出来，只是觉得好像并没有那么快乐。我突然明白了，原来很多人认为幸福就一定要天天快乐，这确实有些难。其实，对幸福过高的标准定义往往是造成不幸福的主要原因。

- 幸福的反义词是什么，是不幸吗？我觉得是麻木。 当一个人对幸福的感知力越来越少的时候，就很难体会到幸福。在听《积极心理学》课程时，有个特别形象的观点让我记忆深刻，说是现在很多成年人对于幸福的追求分为两种：一种是溺水模式，就是认为只有解脱的那一刻才会幸福，在此之前都要忍受痛苦。比如，有些人认为，发财了就幸福了，找到一个爱人就幸福了，创业成功了就幸福了……而在实现此目标前，就是得忍耐痛苦的过程。另一种是春游模式，就是整个环节从过程到结果都是快乐的。就像我们童年听到春游的通知会开心得跳起，会回到家快乐地做准备，然后坐上大巴愉快地和同学们聊天，到了目的地后的每一刻也都十足兴奋，整个过程都充满着幸福的感觉。我们成年后，很难再有这种感觉，慢慢地从春游模式变成了溺水模式，其实就是对于幸福的感知力开始变弱。

- 也许是我接触的病患太多，见识了太多的苦难，所以我对自己拥有的格外珍惜和知足。

- 大家无法想象，对于一个眼睛看不见的人来说，拥有一双健康的眼睛是多么幸福的事情；对于一个因为贫穷无钱医治疾病的人来说，一万块钱是多么重要。这些道理很多人都懂，但我真真切切地接触到了他们，所以我经常觉得老天给予我的足够多：能每天睁开眼看到天空，可以住在一个无须忍受暑寒的房子，可以步行走到地铁站，可以有一份稳定的工作……这些都让我非常感恩。

- 感受一枚树叶从空中飘落，飘飞出漂亮的弧线，感受一枚橘子瓣在口中爆裂，清甜的滋味蕴藏着大自然的馈赠，这种微小的幸福都是值得珍惜和体会的。当我用这种心态去生活时，我会觉得每时每刻都有种充实的幸福感。

- 不把某种目标当作幸福的唯一砝码，而是用一种正念的心态去面对当下，用乐观的心态去构建未来，这种人往往无论取得什么结果，内心都是幸福的。

- 幸福是什么，我觉得就是从内心涌出来的对现状的满足，但要做到这一点真的太难。

- 如何能实现幸福，其实我也没有准确的答案。只是我觉得对幸福太过狭隘的定义，往往是不幸的原因。

- 有人一生都在寻找安稳，内心却总没有安全感，害怕失业，害怕失恋，害怕落于人后，害怕老无所依，这种对安稳的执念也会导致不幸福。我觉得人生怎会安稳，正是因为充满不确定性，人生才显得如此值得期待。就像骑自行车，不动就会摔倒，在骑行中不断地寻找平衡才能稳定地行进。人生也是如此，在行进中，太多的不确定性反而会给到不同的选择，在选择中平衡、面对挫折，没有倒地不前，内心有种面对不确定性的自信，才是幸福的最大动力源泉。

- 幸福是一个过程，从来不是终点。 不如问自己这样一些问题，假如你现在的问题已经解决，你要过什么样的生活？有钱了，你会干什么？辞职了，你会干什么？拥有爱情了，你会干什么？如果有答案，不妨现在就可以看看，是不是可以不用等那个前提，有些事就可以进行了。

- 网络时代里太多的互联网手段改变了人们曾经的社区模式，电话、视频、短信、留言等，人与人看起来非常近，只要拨一个号码马上就可以同他联系。但科学家发现，爱是需要面对面传递的，虚拟世界传递的更多是兴奋感，它不能真正构成爱的联结。

- 一如我们的认知，陶勇实在太坚定了，他的这种坚定让所有困难都变得没有那么困难，也让他周围飘荡的心慢慢聚拢在他的身边。帮他写下这本书，其实就是希望能把他这种魅力放大，让更多的人感受到这种坚定，从而在迷茫、脆弱时感受到一点力量。